=======================================密码常用术语=========================================
明文:待加密的信息
密文:经过加密后的明文
加密:明文转为密文的过程
加密算法:明文转为密文的转换算法
加密密钥:通过加密算法进行加密操作作用的密钥
解密:
解密算法:
解密密钥:

密码分析:截获密文者试图通过分析截获的密文从而推断出原来的明文或密钥的过程
主动攻击:攻击者非法入侵密码系统,采用伪造、修改、删除等手段向系统注入假消息进行欺骗(对密文具有破坏作用)
被动攻击:对一个保密系统采取截获密文并对其进行分析和攻击(对密文没有破坏作用)
密码体制:由明文空间、密文空间、密钥空间、加密算法和解密算法5部分构成

密码协议:也称安全协议,指以密码学为基础的信息交换的通信协议,目的是在网络环境中提供安全服务
密码系统:指用于加密、加密的系统
柯克霍夫原则:数据的安全基于密钥而不是算法的保密。即系统的安全取决于密钥,对密钥保密,对算法公开。--现代密码学设计的基本原则

密钥:是一种参数，它是在明文转换为密文或将密文转换为明文的算法中输入的参数。密钥分为对称密钥与非对称密钥。
密钥（secret key）——秘密的钥匙；私钥（private key）——私有的钥匙；公钥（public key）——公开的钥匙

========================================密码分类==============================================
时间
--古典密码:以字符为基本的加密单元
--现代密码:以信息快为基本的加密单元
保密内容算法
--受限制算法:算法的保密性基于保持算法的秘密--军事领域--古典密码
--基于密钥算法:算法的保密性基于对密钥的保密--现代密码
密码体制:
--对称密码:单钥密码或者密钥密码--指加密密钥与解密密钥相同
--非对称密码:双钥密码或公钥密码--指加密密钥与解密密钥不同,密钥分公钥、私钥
--对称密码算法:
--非对称密码算法:
明文处理方法:
--分组密码:指加密时将明文分成固定长度的组,用同一密钥和算法对每一块进行加密,输出也是固定长度的密文。多用于网络加密
--流密码:也称序列密码。指加密时每次加密一位或者一个字节明文
Hash函数:
用来验证数据的完整性
特点:长度不受限制,hash值容易计算,散列运算过程不可逆
相关算法:消息摘要算法MD5等,SHA--安全散列算法,MAC--消息认证码算法
数字签名:
主要是针对以数字的形式存储的消息进行处理
========================================安全体系================================================
OSI安全体系 open system interconnection
详见:OSI.png
TCP/IP安全体系
详见:TCPIP安全体系.png TCPIP安全体系1.png
========================================JAVA安全组成============================================
JCA--Java Cryptography Architecture
JCE--Java Cryptography Extension
JSSE--Java Secure Socket Architecture
JAAS--Java Authentication And Authentication Service
========================================第三方JAVA安组成=========================================
bouncy castle
apache common codes
========================================应用====================================================
Base64算法
消息摘要算法
对称加密算法
非对称加密算法
数字签名算法
数字证书
安全协议

什么是消息摘要？
      消息摘要（Message Digest）又称作数字摘要(Digital Digest)。它是一个唯一对应一个消息或文本的固定长度的值，
      它由一个单向Hash加密函数对消息进行作用而产生。如果消息在途中改变了，则接收者通过对收到消息的新产生的摘要与原摘要比较，
      就可知道消息是否被改变了。因此消息摘要保证了消息的完整性。 消息摘要采用单向Hash 函数将需加密的明文"摘要"成一串128bit的密文，
      这一串密文亦称为数字指纹(Finger Print)。它有固定的长度，且不同的明文摘要成密文，其结果总是不同的，而同样的明文其摘要必定一致。
      HASH函数的抗冲突性使得如果一段明文稍有变化，哪怕只更改该段落的一个字母，通过哈希算法作用后都将产生不同的值。
      而HASH算法的单向性使得要找到到哈希值相同的两个不同的输入消息，在计算上是不可能的。所以数据的哈希值，即消息摘要，
      可以检验数据的完整性。哈希函数的这种对不同的输入能够生成不同的值的特性使得无法找到两个具有相同哈希值的输入。
      因此，如果两个文档经哈希转换后成为相同的值，就可以肯定它们是同一文档。所以，当希望有效地比较两个数据块时，
      就可以比较它们的哈希值。例如，可以通过比较邮件发送前和发送后的哈希值来验证该邮件在传递时是否修改。
      <总结：消息摘要可以理解为一种算法，可以将任意长度的信息输入后，输出一个固定长度的值，它是不可逆的。
      因为信息摘要与信息紧密联系，所以它保证了消息的完整性，如果信息被篡改，则信息摘要值与原来的信息摘要值M不等。
      发送方和接收方都有计算摘要值的函数，所以当接收方收到消息，就可以得到另一个摘要值M‘（M≠M）>
      消息摘要的用途：数字签名和消息人证码（MAC message authentication code）
      签名：使用私用密钥对消息摘要进行加密，得到签名。
      这里提到了私用密钥，那么就来解释一下公用密钥和私用密钥的区别：以发送方A为例，它想发送信息给B（接收方），需要以下步骤：
      1 A用自己的私用密钥加密消息摘要（A用要发送的信息及消息摘要函数计算出消息摘要）得到签名
      2 A用B的公用密钥加密传送的消息明文（未加密的消息）及签名
      3 B用自己的私用密钥来解密A发来的数据包，得到A的签名和消息明文
      4 B用消息摘要函数，计算消息明文，得到消息摘要M’
      5 如果消息摘要M和M‘相等，说明消息是完整的，未被篡改。
有关数字签名方面的介绍，还可以浏览一下博客的另一篇文章数字签名和数字信封的区别